---
layout: post
title: "成长就是蜕变"
date: 2014-12-26 08:57:39 +0800
comments: true
categories: Life Thinking
---
好几个月没来这块自留地了，觉得甚是不妥，心里也不那么踏实。最近，脑海里常浮现两个字，那就是“成长”；成长在每一个人看来也许含义都大不相同，我理解的成长“就是蜕变”。

我想说什么呢？蜕变是一个过程，最直观的比喻便是“破茧成蝶”，经历了磨砺和长时间的积累，才终有之后绚丽的身姿；蜕变也是一种选择，最近老在想，通过观察，也察觉到，这个世界和社会真的是缤纷多彩（乱七八槽），每一个独立的个体都面临着各种各样的选择，把选择简化一下，用几对词来描述，可以有好几个方面的分析，积极 V.S. 消极，向上 V.S. 退后，大局 V.S. 个人，克服 V.S. 退缩，责任 V.S. 散漫，蜕变 V.S. 自缚！
<!--more-->

人终究是复杂的，也有各种纠结，这个时候仿佛“简单一点”的人，都会受到他人的羡慕，为什么呢？纠结来源于选择，而终极原因则是欲望罢了，复杂就在这里了，为了得到太多的东西，终究是得推着自己“忙碌”，忙忙碌碌心情浮躁，也就很难做一个“简单一点”的人了。古人说，“无欲则刚”，想想还真是人间真理，四个人说透了人类痛苦的来源之一，可在这个“精彩”的世界，有着太多的诱惑，哪个“傻子”能抵制得住哩！因为，大家都是“正常人”嘛！没有读过“人性的缺点”之类的书，但是如果用“准许为人”这么高端积极的词汇为自己的“不作为，懒惰，自私”开脱，那可真是可笑哩！

写到这里，忽然想起了“鲁迅先生”，在林林总总的大文豪中，他老人家是我最喜欢的，为什么？读书少，《语文》课本上鲁迅的文章太多，又偏巧自己喜欢“鲁迅”的行文风格，什么“我家门前有两棵树，一颗是枣树，另一颗还是枣树”的幽默，抑或“这个世界上本没有路，走的人多了，也就有了路”的经典，都让人十分喜爱。小时候买的不多的“文学书”中，《鲁迅文集》是一本翻的最多了的，可那时候啥都不懂，根本不知道“鲁迅先生”笔下文字的重量和分量，这着实是“脱节严重”！说到这里，前段时间的电影《黄金时代》是我在课本之外，通过电影银幕，对鲁迅先生认识最深的一次再教育，《语文》课上的那个“思想家，革命家，教育家”如此虚无缥缈，因此当我在银幕上看到“先生”本人，心里还真是有点激动。所以，那部长达3小时的电影，我看得津津有味，因为“鲁迅先生”是主角嘛，二萧给人的触动倒没有那么大了。

蜕变是“质变”，但确是在无数“量变”之后自然发生的。天将降大任于斯人，必先苦其心志，劳其体肤，这个过程都是“量变”。当斯人能够接过“大任”，那必是“质变”发生之时！任何过于快速的“质变”都是不自然的，也是畸形的，也是无法担当大任的。拿技术圈子来说，最近团队的一位老师就“牛人的壁垒”展开讨论，提出“技术壁垒”，“时间壁垒”和“成果壁垒”，并总结出：（1）大家要建立自己的技术壁垒并保持下去；（2）技术壁垒需要持续的时间投入，要有耐心，这就是时间壁垒；（3）把技术壁垒转化为成功、更容易被人认可的产品，更有说服力。在这里面，我觉得“持续的时间投入”是核心点，对于一门技术，踏实积累一年，定能略窥门径！假以三年五载，则一技术专家成矣！为什么如此简单的道理，读了大学本科的人，极少数成为了大家眼中的“牛人”和“技术专家”呢？呵呵，自己悟！

距离起初写这篇文章到现在，不觉已有两个月的光阴了，真是后悔当时没有一气呵成，搞得现在竟不知自己想说些什么了。如此，那就再发散一下无妨。

成长是一个扩展视野的过程，是对一个人自身的升华！一句话说得好，只缘身在此山中。最近一直在想，其实世界上很多的人，很多的时间，都是带着错误的认知在生活的。很多时候，矛盾什么的，也许都来自于一个人的无知和夜郎自大。人们仿佛都喜欢活在自己的世界里，好比井底之蛙，它的世界其实很大，只要大到它认为世界是这个样子的就可以了。在历史的长河中，好像认知到世界视野级别的人，都能够或多或少留下一笔。那么如何增加一个人的认知呢？我觉得“读万卷书，行万里路”是一个很好的概括，再加上“思万家事”，慢慢地一个人会形成一套自己的人生观，价值观，而世界观则一定程度上取决于你是如何观世界的。

一个人在成长的过程中会扮演不同的角色，刚开始比如说是儿子，女儿，孙子，孙女，etc。然后是学生，学徒，同学，朋友，etc。之后也许还有战友。走上工作岗位，也就是大家说的进入社会吧，又有职工，同事，老板，各种工种，比如程序员，etc。喜欢有个家的，还会从男女朋友进化到婚姻阶段，成为丈夫和妻子，之后成为父亲和母亲，一大家子，七大姨八大姑，etc。还有很多其他的社会角色，这里就不啰嗦了。我想说什么呢？不同的角色的思考方式是会发生不小的变化，且这种变化也是自然的，一个人在成长的过程中需要试着去接受各种各样的变化，去适应并做好自己的角色。所以，肯定青春期会动荡一下，这里忽略很多其他的因素不提了，比如你想有个女朋友啊什么的，etc。在角色转换的过程中，现代社会貌似存在着很多的失控，比如说之前的包办婚姻，如今的相亲，结为夫妻的二人，对于发生的角色变化无所适从，自然就会滋生不少问题。失控大多来自于外界的压力，父母的压力，亲戚朋友的评论，etc。其实很多时候，我在想，学生这样一个角色，尤其是本科时期的时候，真的是全世界最自由的一批人啊，如果7年前，我有此觉悟，我的本科一定会更加折腾一些的！不过说到这里，便稍稍印证了，还是事后诸葛亮多，很多事情，很多阶段，回头看的时候，心里明白得很，而就在当时心里糊涂得很。没有关系，这就是成长的烦恼吧，在成长的过程中，不断进化自己，才能越走越安心。

小的时候，大家都拥有单纯的梦想或者理想，我想当一名科学家，我想做一个宇航员探索太空，我想做一个老师，医生，警察，飞行员，etc。可是又有多少人实现了自己的理想呢？随着年龄的增长，理想越来越丰满，现实却骨干地让人失望。拿好的成绩，考上好的大学，谈一个漂亮的女朋友，找一份好的工作，过上幸福生活之后，却早已发现，理想什么的，早已经和自己相距十万八千英尺了。我个人的分析，有两个方面导致“理想的流产”。第一个就是确定理想的时候，天马行空，只是心中一份美好的想象，当然小孩子的时候这个很正常。不过此时，父母就起了致关重要的作用了，如果做充分的沟通，对理想做一下修饰，也许会好很多。如此，很快，小孩子也许就会被淹没在作业和考试中，和理想说再见了。长大后，发现，哦，原来自己没啥理想，这可咋办？第二个就是，随着阅历的增长，渐渐认识到自己实力有限，或者说努力程度有限，无法支撑自己的理想。如果是前者，那么也许真的需要调整一下自己的抱负了，不要跟自己的IQ和EQ较劲，否则会头破血流。而对于后者，则取决于心态了，相应的努力会得来应有的回报。No pain, no gain！

不过，到了一定阶段，抛却理想不谈，每个人会慢慢认识到自己期望的生活方式。想周游世界？想老婆孩子热炕头？想大干一番，千万富翁？还是好好上班，好好锻炼，好好对待每一个人？一旦确定了生活方式，大家都会舒服不少，至少不会被太多的选择煎熬了。这个时候心态好像成为了关键，因为每个人的生活方式大大不同，你选择了自己的，那就最好尊重她，净重她，而不是各种不满意，嫉妒他人的“逍遥生活”。当然了，穷则变，生活方式肯定可以通过一个人的努力得到改变或者说改善。

吾日三省吾身，温故而知新，这都是对每一个人的金玉良言。大和小，真的只在一念之间。活在你小小的世界中，你的价值观会试图匹配你的世界。而活在大千世界，你的认知会不断适应你对这个世界的观察。这也是我发现人生很有意思的一点，之前你觉得很困难的事情，慢慢却变成了你擅长的东西。之前你认为是全世界第一定律的东西，却在某一个阶段被自己彻底推翻。嗯，这就是蜕变吧，变化是永恒的，拥抱变化才是我们的生存之道！

当你未对这个世界有足够的认识，那就继续保持一颗美好的好奇心，不灭的热情快乐地探索吧。吾生也有涯，蜕变也无涯！

When you change the way you think about the world, you can change the world you think about!
