---
layout: post
title: "2014这一年"
date: 2015-01-05 11:37:09 +0800
comments: true
categories: Life
---
想一想，总还是要说些什么，书写是为了更好地思考，总结是为了更好地前进。2014年总感觉从没有开始过，也还没有结束，其实一直觉得读研以来总是在连续地往前走，不曾中断似的。不过既然思绪还热乎，先总结一下自己2014的得与失，在另外一篇文章[13-14一起过]()中再讨论这“持续”的研究生生涯。

总的来讲，2014有三条主线：

*   做产品
*   找工作
*   搞科研

<!--more-->

其中第一件事是一个团队在战斗，也证明了团队的确是有战斗力和凝聚力的，嗯，NG继续加油！后两件事情，虽也有他人的沟通交流，比如同学，导师，但更多是一个人在探索，诉求，挣扎，奋斗！下面先按照这三条主线展开，之后再简单谈谈2014的得与失，扯扯生活的其他方面方面。

### 做产品
缘分让五人聚在一起，开始琢磨一款对社会有价值的产品，最终定位在大学生市场，找实习和找工作。找工作这里，有了各种招聘网站，不太好下手。所以，从找实习入手，我们希望打通大学生和企业之间实习生招聘的桥梁。

找实习的流程，看招聘信息->投简历->笔试面试->录用or拒掉->看招聘信息->...。所以这里有很多的事情可以做，我们基本上只做了第一个环节，那就是把全而优质的实习生招聘信息呈现给大家。做了一款App，叫做《蛙实习》，聚合北邮人论坛，水木清华BBS以及毕业生就业信息网的实习生招聘信息，支持基本的搜索，收藏，分享，etc。

后台服务器买了美团云（一个月254左右），GitHub上付费托管了，买了俩域名，五个人都是兼职工作。每个周日上午聚在一起讨论，嗯，那段时间想想还真有一种幸福的感觉呢。前后三个月，产品就这样上线了，只是在北邮人论坛简单推广了一下，每天大概1000+访问吧，至少我们自己也要找实习，找工作，使用起来还算舒心。技术上倒没有啥难点，不过一个完整的产品开发流程以及运作流程，多少让我们获得了不少一手的经验。

如今团队的成员各自在自己的前线战斗，开发和维护停滞了，产品算是暂时“死掉了”。However，we will make something amazing one day!

### 找工作
也许之后会专门写一个找工作的总结帖，毕竟前后不少时间都在为找工作花心思，这里简单记录一下应聘经历和心里路程。

研二的寒假有了找工作的意识，简单翻了翻《程序员面试金典》，这本书和《剑指offer》和《编程之美》被我自己称为三剑客。开学后，各大实习招聘如潮涌来，阿里巴巴，腾讯，微软，网易游戏，etc。我比较保守，只面了阿里，当时说实话有一丝紧张，因为《数据结构》才走马观花过一遍，只能是抱着找经历的心态。第一面阿里妈妈的人，第二面阿里云的人，我自心底是希望去阿里云的，因为当时还把技术排在最高优先级，尤其是云计算的各种技术。这里的插曲是，阿里发offer的纠结，第一批，第二批神马的。最后发了，竟有一丝欣喜，想想真是没见过世面啊。之后是Works
Applications，一家做ERP的日企，薪水很诱人，抱着试一试的心态很努力地准备，成功了！之后去东京参加Tokyo Event，为找工作奠定了一步好棋！回来后，在阿里云短暂实习混经历，这个时候同时做几件事情，阿里实习，实验室的工作，刷leetcode并看书，参加CSDN的开源夏令营（跟着teawater大哥学习），参加面试，etc。

然后是百度，拿到了NLP部门的special，被商搜拒掉。中间心理上有不少起伏，旗开得胜有些自信满满，连续有道，雅虎北研悲剧，又有些生畏。不过，这个时候是对一个考验和成长的最好时刻了，调整下继续战斗，心态多少也更加平和了。总结一条，多大的实力，拿什么样的offer。面Google第一轮，还好，到了第二轮，没抓住第三面的机会（跟面试官多少有些关系，不过最终是自己没把握好），第四面就没啥大感觉了。体会是，Google的面试没有那么困难，一定要自信，展现自己的实力即可！

中间各种纠结，对吧，我想每个人都会有类似的体会，户口啊，待遇啊，未来的发展啊，etc。不多说了，找工作的人都有体会。最后过了六面的微软面试，进入了MSRA，职位是RSDE。自己对这个结局还算满意，最重要的是，自己的努力是值得的！

### 搞科研
从来不觉得科研有什么好搞的，那是之前的想法啦。踏实想做好一个算法，写一篇自己满意的论文，说实话，还是挺费心思的。

研一的课程开了下视野，知道了研究生都在学习些什么，然而到了实验室发现，课本中的东西真的只是基础，是你想把paper读懂的前提知识。研二上学期和一个老师合作一个项目，自己做了绝大部分的工程，最终出差一次，项目顺利结题。之后，开题，自己给自己挖了个大坑。这个坑，就是自己的小论文了。项目结束后，就应该写一篇，锻炼自己的写作能力的。然后很长一段时间，实现一篇论文中的系统，发现自己有太多需要提高。中期的时候，心里略不踏实。

现在投稿了一篇英文文章，跟研二上学期的项目相关的，实验室的老师从idea到最后文章的锐色帮了太多的忙。接下来，希望自己能够认真独立完成一篇文章，体验一下科研的感觉。未来，努力成为一名快乐的科研工作者，也是一条很愿意走的路:-)

### 杂谈
还有一件事情值得提一下，那就是轮滑，这一年，确定了轮滑成为自己的两大体育项目之一，另外一个是篮球。北京到天津的轮滑之旅，让我认识到自己可以很有毅力，很能坚持。之后的周五晚上，也成为自己的一大放松方式，最重要的是收获的一批朋友。中科院的刷刷们，感谢你们！

2014年，有泪水有欢笑，有成绩有遗憾，2015，看我披荆斩棘，乘风破浪！
