---
layout: post
title: "西雅图初体验"
date: 2018-10-26 22:07:35 -0700
comments: true
categories: Life Thinking
---
时间如白驹过隙，转眼已经在西雅图呆了快5个月了。现在已经基本稳定下来，抒发一点小小的感想。整体来说，对于西雅图和微软总部的观感还是很积极的:-)

虽然2010年暑假就来过一次美国（在位于印第安纳州的一个小镇Terre Haute上的Rose-Hulman Institute of Technology呆了2周，后来花了半周跟小伙伴们一起体验了一下芝加哥），2017年也来微软总部短暂出差一周，这一次过来难免再次感受到强烈的文化冲击。毕竟在国内呆了那么多年，衣食住行，生活习惯，社会节奏都需要进行不同程度的适应，语言关是必须要过的，否则真是难受香菇。这一次也不准备有条理地写，思路稍微意识流一些，想到哪里写到哪里吧。

<!--more-->

Seattle这个名字在美国我觉得好像远不如New York，LA，Chicago来得响亮，跟国际化大都市不怎么沾边。一提到西雅图，映入脑海的好像就是“波音总部”，“星巴克总部”，“微软总部”，“亚马逊总部”这些名号。也会有人联想到《西雅图不眠夜》，在国内比较火的《北京遇上西雅图》。NBA球迷会想到“超音速队”，可惜几年前搬到了鹅城了。旅游达人第一印象想必就是“太空针”，“派克市场”，Mountain Rainier等等。

固然地标性建筑是一个城市的标配，也是一个城市的符号。而这两年让西雅图声名鹊起的貌似是那疯涨的房价，连续18个月全美增长率第一，确实是让人不得不关注起这个之前没那么起眼的城市。不过仔细分析一下，会发现不停有人口流入西雅图（比如作者本人），是推升房价的一个重要因素之一。西雅图作为美国硅谷之外的另一个IT中心，吸引了大量的IT人才，包括美国东海岸，硅谷，世界各地（印度，中国为主）。不夸张得讲，其作为世界云都的称号真不是盖的，有亚麻和微软两个云计算大厂，全球90%的市场份额被这两个巨头瓜分（我跟科比合砍81分，我才不在乎自己砍多少，O(∩\_∩)O哈哈~）。又鉴于目前云计算市场的急剧增长，需要大量人力来支撑业务，人口流入也在情理之中了。有了人口就有衣食住行各方面的需求，经济也就更有活力，以软件行业作为支柱产业，配套各种服务行业。

西雅图的雨也是被大家熟知的一个点，一场雨下半年。全年基本上一半晴天，一半雨天。一般头年10月底到次年的4月底是雨季，写这篇文章正值雨季就要到来。这里，我要赞美一下西雅图的夏天和秋天，秋天真的是极美的，夏天也没那么热（很少有人家装空调，最热的时候吹个风扇，大概两周左右）。从五月底过来到现在，5个月的时间，对西雅图或多或少有了一些自己的认知，接下来重点从我的角度谈一下--西雅图初体验。

因为在国内的时候也主要是在北京有过一点点生活（不知道算不算），因此下面多少夹带的一些对比也就具有一些局限性。自己作为一个IT从业者，也只能从这个视角粗浅地谈一谈。好山好水的形容很贴切，当我们说西雅图的时候，我们可能只是说这个城市本身，然后西雅图地区可远比一个城市大多了。亚麻总部在Seattle downtown，微软总部在Redmond，隔湖相望，一个在湖西，一个在湖东。如果一个哥们告诉你说他在西雅图工作，他的公司不一定在Seattle
downtown，可能在Redmond，也可能在Bellevue。就拿微软来说，主园区是在Redmond，但同时又有很多的分园区，通过shuttle提供员工通勤，比如在Bellevue downtown的Lincoln Square，在Bellevue College旁边的Advanta（刚过来就先在那里呆了3个月，reorg回了主园区）。这里不讲地理，大概提一下西雅图周边，往西三个小时车程到太平洋，往北三个小时到加拿大的温哥华，往南三个小时到波特兰，往东，往东还没去过...
一些比较常听说的City就是Seattle, Redmond, Bellevue, Kirkland, Edmonds, Lynnwood, Bothell, etc. County的话可能会看到King County，Snohomish County之类的。亚麻和微软之间是Lake Washington (华盛顿湖)，是一个很大的湖。微软东边有一个相对相对较小的湖叫Lake Sammamish (翻译过来有人叫做色眯眯湖, orz)。 微软的员工大都住在Redmond, Bellevue, Kirkland, Issaquah, Sammamish这些地方，比较后来的遇到房价飞涨，只能北上到Lynwood，Bothell。我不太确定是不是大多有钱人都在Mercer Island住。

西雅图的要道主要有I5，穿过Seattle downtown，往北可以到温哥华，往南貌似可以一直到墨西哥。405，主要是南起Renton，北至Everett，以堵车而著名，号称没有不赌的时候，事实也确实如此，走express lane会稍微缓解情绪，只是要花钱。以上两条是南北方向，东西走向的要道有90，520，都有桥横跨Lake Washington，还有522。东西的路都连接了I5和405。

简单说一下微软的通勤选项吧，公司在不同的campus之间以及不同building之间都提供了shuttle，前台有专门的设备可以预约；还有不少Connector，就是大巴，每天上午下午辐射到整个西雅图地区，根据人口分布班数也不同。一般可以开车几分钟到一个Connector站点，然后乘坐Connector，即省得自己开车闹情绪，还可以省些油钱。这一段时间的感受，通勤时间上来回坐班车的话加起来在一个半小时左右，可能由于在车上读书的缘故，觉得时间过得挺快。有人选择住在公司附近走路5-10分钟的地方，通勤成本就更低了。非繁忙时段，15英里的路程大概开车20分钟，这个效率还是可以接受的。稍微吐槽一下Seattle downtown的交通吧，虽然一共也就去过那么两三次，停车真是太难了。

这边的房子有House，Condo，Apartment之分，直观点说分别是独立屋“别墅”，联体别墅，公寓。80w美金的房子如果首付20%，外加其他的花销，20w预算可以拿下，按照这边毕业生的工资水平，5年可以攒够首付？不过每个人想法不一样，美国人的购房观念貌似没那么重，号称一个美国人一辈子平均在十几个城市生活，不知道是不是说法有点夸张，不过跟组里的同事聊，两个刚毕业的美国小哥，他们确实没有这方面的想法。这个话题略去不表了。

西雅图可以玩的地方不少，著名的Mountain Rainier和Olympic Park是夏季打卡神地，还有无数的trail可以开发探索。这个夏天貌似也就驱车去湖边看日落，打卡Rainier和Olympic，再就是好天气去hiking，整体体验很赞。

饮食上目前华人的选择很多，中餐馆都有分布，味道上虽不如国内地道，但能吃到就已经很满足了:-) 最最重要的是，华人超市提供的商品也是应有尽有，不会在生活的适应上有太多不适感。

衣食住行+娱乐，工作上就不多说了，我觉得节奏还是可以的，如果想做事情，可以静下来细细地做，雨季的周末宅在家里看看书也是不错的选择。断断续续写了这么多，一是想念自己写文字的感觉了，二来小小抒发一下。雨季来了，希望自己能够静心读书，在工作上能够更进一步，不断扩展未知的边界，共勉:-)
