---
layout: post
title: "2018的总结和思考"
date: 2019-01-01 10:16:31 -0800
comments: true
categories: Life Thinking
---
刷着朋友圈，在朋友们跨年的喜悦中，我才意识到，2018年真的已经远去，谈不上太多的不舍，但跳动的思绪需要一点梳理，故作此文。2018是我生命中最重要的年份之一，做了一些重要的决定，并有了一些重要的感悟。

记得从2015还是2016开始，每年的元旦都会在小本本上写上新的一年要做的10件事，本来刚才想翻一下小本本对对账，无奈发现没带在身边，也罢，仔细想想，完成度还是非常喜人的，给自己点个赞！

<!--more-->

我的2018可以大致分为上下两个半场，中间重要的分水岭就是5月底来了美国，正好上下半场时间相抵。上半场基本上是忙着工作，准备出国手续；下半场就是忙着安顿下来，适应美国的生活，结交新的朋友，打造新的工作和生活节奏。这其中不乏一些迷惘，痛苦，纠结，喜悦，希望，憧憬。这里面我悟到的最重要的一点是，追随你心，一旦你认定了一件事情，你总是会慢慢向其进发，既然认定了，就不要过多犹豫，做自己想做的就是了，因为没有人比你自己更懂得自己想要些什么。整体来说，2018在感官上过得还是挺快的，上下半场忙忙碌碌，就到了现在坐在这里写这篇文章。接下来，我挑几个关键词简单展开一下自己的总结和思考。

## 投资
第一个词，从“投资”开始。这个投资不但是指经济上的投资，我在这里想表述三层意思。

### 时间投资
没错，我认为一个人最重要的投资就是“时间”，没有之一！虽说自己尚处于身强力壮的年纪，却每每把“人生苦短”挂在嘴边了，因为我自己真真切切的感受到，人生能有几回搏，再具体来说，人生能有几个十年？且，每个十年又各具其特色，不一样的十年有不一样的任务，目标和各自的精彩。我慢慢开始体会三十而立，四十不惑，五十知天命的用意了，想要做的事情太多，而时间对于每个人，每天就是那么1440分钟，不多不少。如果说这个世界上还有什么事情是公平的话，我想，时间和生死排前两位，生死可能会由未来科技改变，时间也可能会相应地被影响，不过让我们缩小一下尺度，单看一个人的前50年，如果来一个倒计时，我想在可支配方面，人人平等（涉及出身等其他因素暂不考虑）。

不妨让我们简单回顾一下一个人一辈子大抵的时间花销：按照正常睡眠来算，大概三分之一的时间都在休息（或者梦游）；如果至少念完大学，那么人生的前20年左右都在跟学校，书本，考试，同学打交道（好怀念自己7岁之前那段放羊的时光，哈哈！）；毕业之后，找工作，要花大把时间跟项目，老板，同事打交道；结婚生子，又要花不少时间照顾家庭；剩下的可供支配的时间可能但不限于，打游戏，看书，旅游，陪伴父母，跟朋友聊天，写论文，网上冲浪，看电影，发呆，等等。不仔细想，感觉自己的时间真是犹如汪洋大海取之不尽，但简单计算却发现在某些事务上自己可支配的时间少得可怜，拿陪伴父母来说吧，有不少文章精细计算过，一个人一辈子真正陪在父母身边的时间，少得可怜。

回到我的感悟本身，用“有限”的时间去做自己想做的“无限”的事情！废话不多说，就是赶紧明确自己想做什么，想体验什么，然后去做，不要陷入“明日复明日，明日何其多”的陷阱。所以，少一些纠结，多一些行动，尽量挣脱外界的束缚，对自己好一点！具体到时间上，最好有一个相对明确的预算，来投资自己的时间，因为，就跟其他投资一样，有些时间投资可以让你得到十分丰硕的回报，而有些时间投资处理不当则是浪费。

回报：时间投资的回报因人而异，非常丰富，最本质的体现可能是内心极大的获得感，满足感和成就感，通俗点说就是“嗯，时间没有白费！”。

（我在这里稍微多说一句，对于“学英语”这个事情的看法，话说学以致用，如果说没有太想好自己学了之后什么时候用，那不如把这些时间转化一下，比如说看一些好的书籍，我想收获可能会更大。）

### 情感投资
这是今年被我具化了的一个感悟，可能之前一直有这方面的思考，都没有太想好怎么去表达（可怜虫，读书少）。人是社会型动物，社交是必不可少的，而社交必然会产生很多感情投入，而这些感情投入，我现在称之为“情感投资”。最典型纯粹的情感投资我个人认为是父母的爱，不计回报，始终如一。从社会关系来看，常见的有同学，同事，战友，朋友，朋友的朋友，等等。

情感投资，由每个人的性格决定，且具有一定的随机性。我简单来概括，就是“气场”和“眼缘”，“一见钟情”的事情我觉得很正常，“话不投机半句多”的事情同样很正常。一般外向型人格频谱稍宽，更容易跟其他人“聊得来”，而性格相对内向的人在初始阶段会表现出“一定的挑剔性”。情感投资非常复杂，通常不易被人关注，却常常困扰每一个人。通常的表现是，人类希望在情感上被平等对待，像什么“热脸贴了冷屁股”的事情最为不被人接受。然而现实情况是，每个人社交喜好有差异，任何两个人都有选择的权利，大家一开始都会有一个磨合期，是继续深入发展，还是点到为止，不必强求。若强求，必然引来不少不必要的烦恼，得不偿失，这就是一笔失败的“情感投资”了。

情感投资这个词本身可能不怎么招人待见，不过一个人的情感也是有限的，经不起肆意的挥霍。宽以待人，严于律己，坦诚地对待每一个人是比较好的一个指导方针。在这方面，切忌过多揣测他人心思，庸人自扰。

回报：融洽的人际关系，轻松愉悦的心情，一个好汉三个帮的办事效率，可遇不可求的知心挚友。

### 金钱投资
这可能是大家普遍意义上谈论的“投资”，毕竟，没钱是万万不能的。可惜我在这方面比较愚钝，曾经被搞投资的朋友点化过，买了不少书准备开搞，但迟迟未能入坑，没办法，心境未到吧。所以这一方面就不多说了，2019年应该会在这方面有些实际的修炼和提高，解答自己心中困惑的同时，看看能不能有些实际的收获:-)

回报：你可能血本无归；你可能会有很多钱，很多很多钱。

## 生活

生活不止眼前的苟且，还有“行万里路”和“读万卷书”，这就是我对“诗”和“远方”的理解。2018，生活上最大的变动就是带着老婆来美国了，感受到了西雅图生机勃勃的夏，五颜六色的秋，天气变幻的冬。从北京到西雅图，这个变化是巨大的，也必定是我们人生路上最重要的变化之一。谈不上太多的好坏，适应了新的生活后，我们至少更喜欢现在的生活节奏。

在国内种种的想象，还是多少受到了一些冲击，好在都在可控范围之内。买了房子，车子，背上了贷款，更加体会劳动人民之不易了。告别了地铁，适应了半小时车程方圆50里。告别了回龙观的繁华，更加确定自己更喜欢安静。告别了工作日一日三餐吃食堂，习惯了中午带饭。告别了有些让我窒息的高楼大厦，喜欢这里的低层建筑，一眼可以望到好远。

最不想告别的，当然是北京的朋友，同学，同事和亲人们。但我相信，只要生活还在继续，海内存知己，天涯若比邻！当然，在这边也结交了不少新的同事，朋友，正好印证了我最喜欢的那句诗，莫愁前路无知己，天下谁人不识君！现在已经略有感觉，未来合作的机会很多:-)

游戏上有了一点新的探索，《炉石传说》正式晋级休闲玩家，尝试了一下《昆特牌》和《MTG》，却已无法激起太大的热情了。《荒野大镖客2》惊喜满满，周末偶尔在西部游荡一下感觉很是满足:-)

## 工作

现在感觉工作上有难以抑制的热情，每天去上班都是动力满满的，很多人说，“唉，去美国干吗，去那里养老有什么好的？”。没办法，可能还是自己境界不够吧，在一个“养老”的地方也能干得这么起劲:-) 我反复思考过这个问题，这个转变究竟是如何发生的？结果很简单，搞清楚要解决的问题，加上主人翁意识，对工作上成就感的满怀期待！现在还在不停的摸索中，试图搞清楚我们小组，还有大组，究竟都解决了哪些客户的哪些问题，用了哪些技术和架构，这个行业的趋势和竞争格局如何，未来的需求和热点又会是在哪里。

我不否认这边的工作节奏相较于国内是要“慢一些”，跟996以及更初期创业公司的节奏简直没法比。但凡事都有两面性，这一点我可能存在“自欺欺人”的成分，也没有完全想明白，至少于我个人来说，我期望清清楚楚做事，明明白白奋斗，能够在一个更高的层面思考一些问题，哪里能有这样的环境，那就好好抓住，磨练自己，跟整个组织一起成长。我可能错过了一些机会，但我相信，自己终会给自己机会:-)

2018，工作上变化相对缓和，还是在折腾深度学习，视频理解，功力尚浅，还在不断的探索，希望能够通过落地实用的系统，让自己能够在技术，商业，领导力方面都得到实际的提升。2019，进一步明确问题，分解问题，解决问题，不浪费自己的时间，对得住老板和工友的信任，一起打怪升级！

## 阅读

假装喜欢“读书”这么多年了，终于在2018的下半年正式入坑了。欠了不少“阅读”债，不过转念一想，自己在读书方面确实还是小学生，之前读过的要么是技术书籍，有么就是偶尔抽风读的畅销书，全然没有自己的脉络和体系。所以，现在特别开心，感觉阅读这个坑可以填一辈子，哈哈！2018，也就读了《Mastering Bitcoin》，《清教徒的礼物》，《人类简史》，《从0到1》，在读的有《支付战争》，《毛选》，《Crucial
Conversations》。2019年小目标，通过阅读自己感兴趣的书，学习如何阅读，所以可能这一年先做一年杂食动物，多多尝试一下，明确一下自己阅读的兴趣和脉络，争取可以在年底有一个自己的推荐书单，给他人一些启发。

## 2019 Flag

    0. 帮老婆找工作，照顾好家庭，多陪家人聊天
    1. 阅读至少20本有营养的书，学会如何阅读（硬性指标：读完《毛选》并跟同学讨论）
    2. 深入Video Undertanding这个topic，在新项目中落地一些关键技术
    3. 坚持每周健身（打篮球）
    4. 坚持每周去听技术分享，并努力在某一个话题可以做一次分享
    5. 增重到70公斤
    6. 学习经济学方面的东西，从万米高空了解最基本的原理
    7. 去一次夏威夷
    8. 坚持写博客，技术分享+生活感悟
    9. 学习分布式系统方面的知识，深入理解大规模系统设计的取舍

2019，保持住心动，多一些行动！
