---
layout: post
title: "2019的总结和思考"
date: 2020-01-14 11:10:46 -0800
comments: true
categories: Life Thinking
---
最近痴迷于下棋，不知不觉2020的头半个月就已经溜走了，不写点什么总感觉心里空荡荡的，自己其实已经大概对过去年立的flag了，完成度算是及格吧。对2019还是非常满意的，关键词：充实，感恩，对2020年也是充满了期待！谁让这个数字看起来这么有魔力呢，对吧:-)

2019年，家里的两件大事，都是由老婆完成的，在这里要给老婆点个大大的赞！宝宝在西雅图最美的季节来到了我们的身边，给我们这个小家带来了无尽的快乐（和缺乏睡眠，哈哈！）；老婆顺利找到了工作，半年的辛勤努力在历经小小的曲折后，也画下了完美的句号！我感觉生活和工作都有着不错的节奏，心里有盼头，继续保持探索这个世界的好奇心和享受这个过程！

<!--more-->

2019整体来说过得挺快，也是我们在海外完整度过的第一个年份，在而立的前一年，自己的心智也变得更加成熟了，简单来说，经历过一些事情，肩上多了一些责任，自然就会有更多的思考和收获。先来对一下账，去年的flag贴过来：

    0. 帮老婆找工作，照顾好家庭，多陪家人聊天
    1. 阅读至少20本有营养的书，学会如何阅读（硬性指标：读完《毛选》并跟同学讨论）
    2. 深入Video Undertanding这个topic，在新项目中落地一些关键技术
    3. 坚持每周健身（打篮球）
    4. 坚持每周去听技术分享，并努力在某一个话题可以做一次分享
    5. 增重到70公斤
    6. 学习经济学方面的东西，从万米高空了解最基本的原理
    7. 去一次夏威夷
    8. 坚持写博客，技术分享+生活感悟
    9. 学习分布式系统方面的知识，深入理解大规模系统设计的取舍

刚才说了，完成度基本合格。0， 2， 3， 5， 7挺好地完成了；1较好地完成了，养成了在早上的班车上看书的习惯；4，9完成度一般；6，8有所思考，但行动不多...
之后的博客，不准备再立这方面的flag了，文章不凑数，待自己确有值得分享的见地便自然动笔。经济学方面，对整个世界经济的运作原理还是非常好奇，对个人理财需要加强关注，邻居建议我看看股票，我思前想后还是觉得暂时不碰那玩意，不想被牵扯太多精力以及情绪的波动。当然也不能过于保守，每每想起来，老了之后退休了，只能靠养老金度日，便十分惶恐，因此如何寻得躺着挣钱的途径，是一个问题。

## 生活
是的，我想明白了，家人和生活于我，是第一位的。Work life balance非常重要，你可以热爱工作，但不能牺牲生活。2019最大的收获，就是可爱的宝宝，在西雅图最美的季节，最好的月份来到我们身边，感谢上天的恩赐！

之前没有太仔细想过有了宝宝之后的生活，一转眼，发现自己已经成了超级奶爸，从最开始的喜悦，紧张，到越来越的期盼，以及预产期临近的紧张和淡定（真的，邻居劝我在家办公，老婆说没事，你去上班吧，我自己也没觉得多么紧迫，结果就在我犹豫要不要开始在家办公的时候，小家伙着急出来了，哈哈哈）。从最开始的笨手笨脚，到熟练地换尿布，喂奶，哄睡，一切都非常自然。巧的是，邻居家的宝宝比我们家只大了三天（事实上，我们预产期要更早，我在我们宝宝出生的前一天去看了这位小哥哥），这就是命吧，两个小家伙从出生就开始了他们的友谊。

1月份去夏威夷参加AAAI，顺便玩了玩，见到了之前亚研的同事，非常开心。回来之后的一段时间，老婆每天认真准备找工作的东西，我会帮忙做一些模拟面试。不得不说，找工作确实是一个工程，准备简历，检索职位，投递简历，电话沟通，面试，焦急地等待反馈...
那时候想的挺完美，2月份找到工作，然后趁着签证还有效，回国一趟。实际情况是，回国的这个想法使得老婆颇有压力，自己给自己弄了一个时间限制，增加了不少焦虑，后来果断决定不回国了，专心找工作，这是一个非常明智的决定。老婆的心态也随着每一次面试有一些波动，我既担心，怕太焦虑对她自己和宝宝都不好，又对她很有自信，觉得不能太慌，找工作是一个过程，要学会享受过程，从中学习，最终一定会找到适合自己的工作。我们当时的策略是从小公司开始投简历，增加经验（对的，老婆的口语也需要加强，一度对这个挺担心），然后再投一些大公司的职位。当时也得到了很多朋友的帮助，帮忙投递简历，介绍面试经验，感谢大家！事实上，最后入职的职位就是一个朋友推荐的，且过去后经过一次小的重组，汇报给了同一个老板，我想，这也是缘分吧。印象比较深刻的面试，一个是G家，一个是A家，前一个的面试失败直接影响了后一个的面试心情，有意思的是，就在我们感觉不是特别良好的时候，接到了HR的喜讯，给了offer，且还不错！至此，老婆找工作，画上了一个完美的句号。相信每一个找过工作的人都深有体会，找工作的过程有多煎熬，拿到满意的offer后就有多开心！

老婆找工作告一段落后，接下来的主旋律就是宝宝啦，然后这一年仿佛进入了快进模式。现在还会觉得，仿佛开车去医院就发生在昨天... 宝宝出生，老婆月子，宝宝喂奶，儿医，看托儿所的介绍并开始排队（嗯，好的需要排一年的队，呵呵），买宝宝用品，之类，之类的，时间，真的如白驹过隙。印象比较深刻的一些时刻，宝宝刚出生，剪脐带；出院第一天，就被我们带到超市；第一个月看着这个小生命，感觉真的好神奇；满月蛋糕；第一次微笑；帮宝宝洗澡；百天照；带宝宝去Deception Pass以及爬Rattle Snake...
好几次都在想，宝宝如果一直是这么可爱的状态也挺好，哈哈哈！小家伙第三第四个月长得很快，抱起来的感觉都不一样了，慢慢会翻身了，会坐了，感觉越来越可爱了，因为互动更多了，也越来越难带了，有宝宝的人都懂:-)

2019，开心，感恩。2020，没有太多的期盼，希望家人朋友们健康快乐就好。

## 工作
2018年5月底加入现在的团队，如果说18年是在跟老板和同事建立信任关系的话，那么19年就是在这种信任的基础上非常开心地工作了一年。老板非常支持我的一些想法和个人成长，努力地给我成长的机会，沟通起来也非常地合理，高效。这一年参与的一个大项目慢慢有了起色，从去年的原型，验证，到了产品设计，实现，以及最终的private
preview阶段了（全速前进中），而我从这个过程中一直慢慢观察，体会，有什么疑问和问题就跑去跟别人讨论，有什么担心也直接跟老板反馈，有什么难题，没别的，就是干。这个过程，使得我对自己的职业生涯有了新的认识和体会，最开始入职的时候难免有些急功近利，现在更多的就是顺其自然，认清自己的优势，瞄准问题，享受过程，平静地等待好的结果。

视频理解这个领域，自己之前没有想过要一条路走到黑，不过目前来看，有一些有趣的问题和技术可以探索，因为这个领域，涉及云计算，人工智能，分布式系统，非常综合，具体到某一个子领域，又非常深刻，这使得我非常兴奋。当然了，技术层面上自己还是要稳步积累的，解决日常问题是一方面，自己在技术上要达到更高的造诣，是一个不断打磨的过程。

工作上，还有一个挺重要的体会，就是想清楚做什么，不做什么，比怎么做要更重要。为什么？如果做了不应该做，或者不值得做的事情，即使你做的天花乱坠，也没啥大用；相反，如果定位准确，即使完成度一般，那么也会有比较好的输出。再说了，我不知道自己对多少人说过这句话了，搞计算机，又不是造卫星，造火箭，你日常工作的一些难题基本上都是可以解决的。即使有bug，服务器又不会爆炸，修了就好了。只要找准了方向，总是可以把东西做出来，这不像是在学校里面考试，这道题不会做，那就拿不到分。工作中的问题，灵活度非常大，你发现正面刚不太好使，不如退一步想想变通之策
，没准瞬间就海阔天空了。而且，今天你老板认为非常重要的事情，到了明天，可能会告诉你，暂时不需要做了。所以，我觉得对待工作，要讲究战略和战术，既要努力把握宏观方向和蓝图，弄清楚大家的出发点，自己想想为什么上面会如此做决策和规划；又要谨慎地对待细节，把需要做的事情好好做。与此同时，要培养自己的灵活思维，不要总是死磕，多换位思考，慢慢的你会发现，老板跟你聊天的时候会变得更有意思，你对自己的职业生涯会有更好的认知和规划。

对了，再提一点，有那么几个月，我对职业生涯有一些困惑，然后找了个mentor，级别比我高很多，非常有经验的一个mentor，这里感谢帮助我找mentor的朋友以及我的mentor！发现偶尔一起吃饭聊聊，真的非常有收获，这个mentor还向我推荐一些公司内部的培训，我约了几次career navigation 1:1，发现聊过几次，对于自己在工作上想要什么，以及如何达成会有更加清晰的判断。

我的价值观，一生中很多时间都在工作，因此，我除了要在其中创造价值，更要收获成就感。

## 阅读
嗯，阅读使我成长，其次令我快乐。《毛选》读了一半，不敢说有太多的共鸣，其中某些片段确实会让我停下来仔细想想，更多的是，我回顾了中国的近代史... 其他的阅读，整体感觉都跟职场相关，以至于读到后来觉得需要增加多样性，当然每一本书，读起来收获都是很大的。比如《Five Levels of Leadership》，读的过程再结合自己的职场经验，非常爽！

19年，基本上是培养起了阅读习惯，接下来，需要慢慢涉猎，培养阅读品味了。我知道，对于有些人来说，读书是一种享受，就好比我喜欢玩游戏，一有时间就想着玩一会，对于喜欢读书的人，我想，他们一有时间就会想着读一会，否则浑身难受。古人云，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，抱着学习成长的态度读书，没什么毛病，但慢慢把读书作为精神食粮，那真是一种高级享受了。

有几位之前北京的同事，沉迷于哲学无法自拔，我觉得非常有意思，这让我想起来小时候书本上的一句话，在知识的海洋里自由地遨游。在学校的时候没体会到这种遨游的快乐，只有题海无边的苦闷（当然，我还有另外一种观点，当时的想法非常简单，作业是写不完的，所以不必太执着，慢慢写，因为写作业就是强化训练，查漏补缺，只要目的达到了，用适合你的方式即可，所以当年高三大家都在做五三的时候，我买了一套无人问津的白皮卷，自己做的不亦乐乎，恕我直言，五三太过于大部头了，事无巨细，重点不突出，非常愚蠢，低效的题海战术...），反而出了校园，大家都开始快乐地遨游了，这是一件好事。回头想想，如果学校能够培养学生阅读的品味和熏陶遨游的乐趣，那该多好呀！

所以，20年，我希望培养自己的阅读品味，广泛涉猎一下。大体上分为，文学阅读；哲学阅读；技术阅读。具体的读物，根据情况而定。

## 游戏
哎呀，我本来不想加这一条的，但我想明白了，我是真的热爱游戏！从小学开始，小霸王学习机的时代，到初中PC，到之后的掌机，主机，除了本科和研究生期间玩的比较少之外，其他时间都还是玩的挺多的。举例说明，工作后买了PS4，然后很快就把一些巨作全部玩了一遍，神秘海域1-4, 战神3-4，最后的生还者，巫师3... 还有19年玩的《荒野大镖客》，《蜘蛛侠》，以及买了就吃灰的《辐射76》...

嗯，最近痴迷的炉石战棋，不得不说，炉石是我玩过的，个人最喜欢的游戏。没办法，太喜欢这个游戏的玩法，以及动画和声音设计了，总之觉得内核非常好，做工很精良，内容挺丰富。经历了一年多的退坑期后，又被战棋模式忽悠回来了...

然后，黑五的时候买了switch，抱着买了也不玩，不玩又想买，买了就买了吧的心态，偶尔玩玩最新的《超级马里奥》，回味童年的乐趣。是的呀，玩游戏多耽误事呀，但是你开心就好，不是吗？况且游戏作为一种艺术形式，也可以开阔眼界呢。

## 2020 行动指南

    0. 多多陪伴家人
    1. 坚持每周健身（提高三分球命中率和稳定性）
    2. 坚持工作中在视频理解方面的技术积累，注重系统性
    3. 培养自己的阅读品味（不追求数量，根据自己的时间安排阅读，多思考）
    4. 培养自己的领导力，并在工作，项目上付诸实践
    5. 分布式系统方面的阅读和积累，动手实现一些经典算法（比如Paxos）
    6. 带老婆和宝宝去一次长途旅行
    7. 练习滑雪，可以比较熟练地在蓝道玩耍，有可能就挑战黑道
    8. 研究游戏引擎的原理和实现（纯粹是满足好奇心）
    9. 参加CVPR 2020

是的，我不立Flag了，我开始制定行动指南了！过了2020就三十岁啦，为了迎接下一个黄金十年的到来，今年会很忙呀:-)
